习近平总书记在2013年1月曾提出审视世界社会主义500年的6个时间段，内容包括空想社会主义产生和发展，马克思、恩格斯创立科学社会主义理论体系，列宁领导十月革命胜利并实践社会主义，苏联模式逐步形成，新中国成立后我们党对社会主义的探索和实践，我们党作出进行改革开放的历史性决策、开创和发展中国特色社会主义。6个时间段体现了社会主义从空想到科学、从理论到实践、从一国成功到多国发展、从遭受挫折到逐渐振兴的历史轨迹和运行规律。中国特色社会主义源于科学社会主义，是世界社会主义运动的重要组成部分和新的发展阶段，是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义。

　　第一个时间段：从16世纪初到19世纪三四十年代。莫尔的《乌托邦》和康帕内拉的《太阳城》是早期的代表作，圣西门、傅立叶、欧文是集大成者。空想社会主义是对资本主义制度的早期批判，体现了人们对美好社会的憧憬和向往，是早期无产阶级“对社会普遍改造的最初的本能的渴望”。

　　第二个时间段：1848年2月马克思、恩格斯合著的《共产党宣言》发表，以此为标志，科学社会主义诞生。科学社会主义的理论基础是唯物史观和剩余价值学说。科学社会主义的创立奠定了无产阶级政党学说的基础，揭示了人类社会的发展规律，为全世界无产阶级和劳动群众争取自由解放提供了强大思想武器，也有效地指导了当时欧洲不断兴起的工人运动。

　　第三个时间段：1917年列宁领导俄国十月革命取得胜利，开创了人类历史新纪元。列宁把马克思主义基本原理与时代特征和俄国实际相结合，领导布尔什维克党和人民，突破帝国主义世界体系链条的薄弱环节，首先使社会主义革命在一国取得成功。十月革命后，列宁又带领布尔什维克党和人民对俄国这样经济文化比较落后的国家如何建设社会主义进行了积极探索，积累了宝贵经验。

　　第四个时间段：列宁逝世后，斯大林领导苏联党和人民进行了巩固和建设世界上第一个社会主义国家的创造性探索。从1928年开始，经过10多年的发展，苏联迅速从一个落后的农业国变成强大的工业国，极大地激励和推动了世界社会主义的发展和各民族的独立解放事业。苏联在社会主义建设过程中，既积累了重要经验，也留下了深刻教训，其后逐渐形成了僵化的体制和模式，对其他国家产生了消极影响。

　　第五个时间段：1949年10月新中国建立后，我们党对社会主义进行了探索和实践。以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体带领全党全国人民完成新民主主义革命，进行社会主义革命，确立社会主义基本制度，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革。在探索过程中，虽然经历严重曲折，但“以苏为鉴”，在社会主义建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。

　　第六个时间段：1978年12月党的十一届三中全会作出改革开放的历史性决策、开创和发展了中国特色社会主义。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体带领全党全国人民深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，借鉴世界社会主义历史经验，成功开创了中国特色社会主义。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体带领全党全国人民成功地把中国特色社会主义推向21世纪。以胡锦涛同志为总书记的党中央带领全党全国人民成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。
